## SoGang Uni.Project

# * Machine-Learning-Based Small Business Owners

위 프로젝트에서 내가 맡은 부분은 상권분석/AI BM CANVAS/기대효과/설문지 제작 파트 를 맡아 진행했다.

이 프로젝트는 데이터를 활용하여 인사이트를 도출한다는 점에서는 같지만, 서비스를 제공하는 목적을 띄고 있다는 점에서 차이가 있다.
그리고 수치 보단, 해당 서비스 의 시장성 및 실현 가능성에 초점을 두었다.

----------------------------------------------------------------------------------------------------
-연구목적 : 데이터 분석 전문 인력을 고용하기 어려운 소상공인들에게 데이터 분석 서비스를 제공.

-선행연구 : 

1) 이현아.(2017). 품판매전략 수립을 위한 매장군집 및 모형결정에 관한 연구.
2) 정창훈,김주현.(2017). 리뷰데이터의 신뢰도를 반영한 한국어 감성사전.
3) 서주연 (Jooyeon Seo), 김효정 (Hyojung Kim), & 박민정 (Minjung Park). (2022). Information-searching behavior, web search volume, information amount, advertising endorser: An ARDL time series analysis.
4) 김철성 (Kim, Chul Sung). (2017). The effect of commercial analysis system on the entrepreneurial performance, business continuity intention, and entrepreneurial satisfaction of small businesses.



내용:

COVID-19 로 인해 자영업자 특히 소상공인들은 말로 이룰수 없는 피해를 입었고, 후폭풍으로 폐업의 수가 급격히 증가했다.

2019년 기준 3,874,000개의 전체 사업자 대비 84.8%에 달하는 3,285,000개의 사업자가 소상공인 사업체이다. -> 잠재 고객층이 다수 존재함을 확인할 수 있다.

피해를 입은 소상공인의 매출 증진을 위해 저렴한 가격에 데이터 분석으로 인사이트를 제공함으로써 매출 증대를 노려볼 수 있다.

현재 소상공인 대상 경쟁업체 시장 현황은 마케팅 대행업체, 금융.세무.경영 관리 업체는 다수 존재하지만, 소상공인의 고객이나 판매데이터를 이용한 분석 서비스를 진행하는 경쟁 업체는 거의 없는것으로 확인됨. 

-> 단순 분석이 아닌 머신러닝 통계기반 데이터 분석 서비스 시장은 블루오션임을 확인.

우리의 프로젝트 서비스는 크게 3가지 영역을 소상공인에게 제공해주는데, 3가지 영역은 다음과 같다.

1) 고객 특성 보고서 
2) 판매 관리 보고서
3) 운영 관리 보고서

1)고객 특성 보고서는 군집분석,상권분석을 통해  기존 고객의 유형을 분석하고 신규 고객의 유형을 분석함으로써 단골관리 및 고객 확장 전략을 제공, 신규 유입고객 특성을 분석한다.

2)판매 관리 보고서는 감성분석,시계열분석을 통해 리뷰 분석을 통한 고객 만족도 관리, 요일/계절별 판매 추이를 분석하여 시기별 상품을 추천, 프로모션을 제안한다.

3)운영 관리 보고서는 군집분석, 시계열분석을 통해 판매 추이에 따른 재고 관리, 요일,시간대별 인력 관리를 제공한다.


AI BM CANVAS와 5 Forces Model 을 통해 우리의 서비스의 강점과 약점등을 파악하여 개선하는 방향으로 진행하였으며, 현재 소상공인으로 종사하는 48명에게 설문지 응답을 받았다.

설문 결과를 통해 우리의 서비스가 시장성을 지님을 알 수 있었다.
-------------------------------------------------------------------------------------------

# 후기

이번 프로젝트는 다른 프로젝트에 비해 다소 수월했다. 주제 선정에도 시간을 많이 쏟지 않았으며, 적절한 역할 분담이 이루어졌다.
또한, 프로젝트로 시작한 서비스이지만 해당 서비스가 현업에 종사하시는 분들의 의견에 긍정적인 반응을 보여 우리의 서비스가 나름 가치가 있다고 느낄 수 있었다.




