## SoGang Uni. Project

# 1) Using Public Data A Study on Travel Behavior in Jeju During COVID-19 
-Comparative analysis and regression analysis of tourism public data for 2020-21-

위 프로젝트에서 내가 맡은 역할은 아래와 같다.

1)자료수집
2)논문분석
3)개발기획
4)메인개발
5)문서작성

..다소 많은 역할을 내가 수행하였는데, 팀원들이 개발 경력이 없거나 맡기를 원치 않아 자발적으로 내가 나섰다.
물론 나 또한, 경력이 많지는 않아 자신감은 부족하였지만, 이 또한 하나의 경험이 될거 같아 진행하였다.

주제는 코로나 발병 이후 국내 여행지 중 최고로 손꼽히는 제주를 타겟으로 연구를 진행하였다.

인류 역사에 유럽인구의 1/3을 사망에 이르기까지 한 흑사병 이후 세계를 뒤흔들만한 최대의 질병이지 않나 싶다.. 코로나라는 것이
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
*연구 목적:
2020년과 2021년에 걸쳐 한국을 강타한 COVID-19라는 감염병이 제주도의 관광업계에 어떠한 변화를 가져왔는지 분석해보는 것

*선행연구: 이규남."공공데이터를 활용한 코로나 시대 여행행태 연구."

*분석데이터

독립변수-코로나 확진자 수(질병청 제공)

종속 변수 -이동통신 방문자수,신용카드 지출금액,내비게이션 검색건수 데이터(한국관광데이터랩 제공)

*분석방법

월별 데이터로는 비교분석 및 시각화를 일별 데이터로는 다중 회귀분석을 진행하였다.

월별로 2020년과 2021년을 비교분석을 진행해 보았는데, 방문객 수가 다소 차이가 크게 발생했다.
둘다 코로나 시기인데, 21년 방문객 수가 30% 급증하였다. 이를 통해 나는 국내 코로나 발생 시기인 2020년 보다 "포스트 코로나"라고 불리운 2021년도가 방문객 수가 급증하다는 것을 알게되었고,
이를 통해 21년부터 "정부의 방역지침이 ()단계에 따라" 규제가 풀리면서 증가했음을 알수 있었다.

이후 독립변수와 종속변수를 활용하여 상관분석(Correlation Analysis) 를 통해 확실히 COVID-19시기 체험관광이나 여행업, 대중교툥, 백화점 등이 코로나의 영향을 많이 받은것으로 확인할 수 있었다.

비교분석 및 시각화 작업이 끝난 뒤, 다중 회귀분석을 진행하였을 때, 상당히 고전했다. 
학습용 데이터와 검증용 데이터로 나누어서 회귀분석을 진행하였더니, 두 데이터 결과의 편차가 심하게 발생했다. 

왜 편차가 심하게 나왔나 고민을 해보았는데, 회귀분석을 진행할 때 "다중공선성"의 문제가 발생할수 있다는 것을 알아냈다.

"다중공선성"이란 입력변수들 간의 상관관계가 존재하여 회귀계수의 분산을 크게 하기 때문에, 회귀 분석 시 추정회귀계수를 믿을수 없게 되는 문제가 발생한다.

모든 분석이나, 결론을 도출 하기 위해선 신뢰도가 중요하다고 생각한다. 그래야  의견을 주장했을때, 타인을 설득할 수 있기 때문이다.

다중공선성 문제를 해결하지 못한다면, 우리의 프로젝트는 Garbage Collection에 불과하다..

꼭 해결하여 신뢰성을 높여야만했기 때문에, 해결 방안론에 대해 찾아보았는데, 그 결과 VIF(분산팽창요인) 을 사용하는 것이 가장 효과적인 방법이라 생각하였고
VIF를 사용하여 가장 의존적인 독립변수들을 선택하여 제거해줌으로써, 학습데이터와 검증데이터의 편차를 많이 줄일 수 있었다.

-----------------------------------------------------------------------------
# 후기

이번 프로젝트는 다소 힘들었다..
특히 주제 선정하는데 너무나 오랜 시간을 할애했다.. 나는 크롤링에 다소 자신이 있어 각 국가별 넷플릭스 플랫폼 안에 장르 및 시청기록을 통해 대륙별로 분석을 하는 주제로 진행하고 싶어서 처음 주제를 해당주제로 진행하였지만
역할 분담을 하는 과정에서 정말 90%의 부분을 내가 해야되는 수준으로 확인되어, 아쉽지만 해당 주제를 포기했다.

이후 주제선정에 난항을 겪다가.. 결국 코로나를 활용한 주제를 선정하게 되었다.

이번 프로젝트는 나에게 Level-up 을 주는 프로젝트라 생각한다.

대부분의 코드 및 분석 자체를 나 스스로 진행하였고, 또한 오류부분에 대해서도 혼자 구글링을 통해 해결해 나갔다.

처음에는 새벽까지 작업을 진행하며 다소 힘듬을 느꼈지만, 팀원들이 원망스럽진 않았다.
내가 열심히 하면 다같이 좋은 성적을 받겠지만, 결국 성적외적으로 진화하는 거는 나 혼자라고 생각했기 때문이다.

그래서 마냥 힘들면서도 혼자 끙끙대며 하는 내모습이 좋았다.

p.s 앞으로 이러한 전염병은 수없이 인류역사에서 더욱 더 진화되서 발병될 것이다. 그것이 인간의 역사에 필연이라고 생각한다. 하지만 좀 더 빠르게 대응을 하여 마음 아픈 사고가 나지 않기를 바란다.





